---
title: 考古紀錄片
date: 2025-04-14
---

## 《文化大革命期間出土文物》
## 《考古新發現——長沙馬王堆一號漢墓》
## 《馬王堆二、三號墓》

　　1972年4月11日，位於中環的中國航空公司展出了《文化大革命期間出土文物（第一輯）》和《絲綢之路——漢唐織物》兩種大型圖錄的文物照片。從當時報刊照片可見，有觀眾使用手持放大鏡近距離觀看文物照片。圖片展覽的展期原定五天，因觀眾反應熱烈最後續展三天至4月19日結束。圖片展覽期間，場內售賣由出土文物展覽工作組編輯的《文化大革命期間出土文物》圖錄。這批圖錄從北京運到香港發行，由於反映熱烈，半年後加送第二批到港售賣。

　　從圖片展覽的觀看人流和圖錄的售賣情況看，香港的民眾對古代中國歷史文化有著濃厚的興趣。而把「一睹古代文明」的社會氣氛推向高峰的，是三部文物考古紀錄片。

　　1972年8月，香港鳳凰影業公司新製作的電影《艇》在普慶、南華、珠江、南洋、銀都、太平等六間戲院公映，同場放映名為《文化大革命期間出土文物》（簡稱《出土文物》）的普通話旁白紀錄片，當時普慶戲院上映了英文旁白中文字幕版本，還有英文版紀錄片曾在香港馬可勃羅會放映。

　　後來中央新聞記錄電影製片廠完成《考古新發現——長沙馬王堆一號漢墓》（下簡稱《考古新發現》），引進香港後與《出土文物》併成一部，定在同年9月17日上映。有的新聞報道以《出土文物》統稱兩部紀錄片，實則一部分為《出土文物》，介紹從史前到歷史時期的珍貴文物；一部分為《考古新發現》，記述了馬王堆一號墓的發掘過程以及文物出土後的研究過程。值得一提的是，新光戲院在9月16日正式開幕，院方選擇合並後的《出土文物》作為開幕首映電影，當晚優先放映兩場。這對新光戲院的歷史而言甚有紀念意義。

　　《考古新發現》的加入很快激發香港觀眾的興趣，紛紛購票前往戲院一睹馬王堆一號墓的考古過程和出土文物，而且這是一部彩色紀錄片，大銀幕投影著色彩繽紛的壁畫、帛衣，還有墓主人辛追的保存狀況。由於兩部紀錄片的受關注度高、觀眾的討論度也高，推動觀影人數持續增多，不足兩星期已累計50多萬人次，票房超過120萬港元。為了滿足廣大觀眾的需求，戲院增加場次，並有新的戲院加入，院線覆蓋香港島、九龍、新界。到1972年10月上旬，累計觀影人次已達65萬，相當於每周新增約15萬人次。最終在10月下旬，累積超過100萬人次到場觀看，票房突破277萬港元，成為當時戲院最賣座的電影。根據1971年人口統計報告，當時香港人口約400萬，按此換算每4位香港市民便有一位觀看了《出土文物》和《考古新發現》紀錄片，如此受歡迎的程度甚至吸引了東南亞媒體報導。

　　院線結束放映後，1973年4月兩部考古紀錄片分別在無線和麗的電視台播放。在1970年代初約80%香港家庭擁有電視機，與此同時，香港電視廣播進入彩色播映時代。香港民眾坐在家中便能觀看彩色的考古紀錄片，此舉既擴大了受眾面，又讓部分觀眾回憶上一年在戲院觀影時的視聽體驗，從而加深民眾對古代文化的印象。

　　1976年香港的戲院再次推出《馬王堆二、三號墓》記錄片，雖然未如1972年聯映《出土文物》和《考古新發現》般全城熱鬧，不過這次上映特意安排在暑假，方便青少年前往觀看。

　　綜上，《文化大革命期間出土文物》《考古新發現——馬王堆一號墓》《馬王堆二、三號墓》三部紀錄片在香港的院線放映，引起了香港社會的熱議和廣泛關注，也很大程度促進了民眾對中國古代物質文明的認識。

　　1972年至1976年間，學術界和出版界積極地跟進馬王堆漢墓考古研究的動態。恰在上述兩部紀錄片放映期間，《人民畫報》新刊彩圖專輯介紹馬王堆一號墓出土的文物。數月後《大公報》連續三天轉載顧鐵符先生在《考古》1972年第6期發表的《試論長沙漢墓的保存條件》。1974年發掘馬王堆二、三號墓時，《大公報》以頭條形式報道最新發掘情況。《馬王堆一號漢墓》圖錄、馬王堆出土地圖、《人民畫報》新一期馬王堆二、三號墓專輯等新著亦相繼運往香港售賣。

　　雖然學術界和出版界的活動未如兩部紀錄片般聲勢浩大，不過出版物在短時間內售罄並加送到港，足見其受歡迎程度頗高。

　　馬王堆漢墓能在香港引起一股考古文物熱潮並非偶然，一方面是馬王堆漢墓自身有著極大的意義，另一方面是香港社會有歷史文化基礎。

　　其次，香港大學學生會首次組織28人的旅行團，自1971年12月9日到1972年1月6日前往廣州、武漢、杭州、蘇州、無錫、上海、南京、北京等8個城市，沿途參觀各地大學、工廠、名勝古跡，又與當地大學生和教授彼此交流互相認識。旅遊團返港後一個月內相繼開設記者招待會、舉辦講座和討論會向媒體與現場人士介紹旅途的所見所聞，媒體爭相報道。香港中文大學在1972年7月間舉辦同類旅行團，返回後向大眾匯報。港大和中大舉辦的旅行團受到當時社會廣泛關注，一方面幫助學生、民眾認識內地發展，另一方面間接培養了民眾對中國古代文化的興趣，為《出土文物》和《考古新發現》預熱，最終兩部紀錄片上映時引發考古熱潮。

　　馬王堆漢墓發掘已半世紀，圍繞著幾座墓葬的研究仍持續地進行。馬王堆漢墓考古對香港社會而言，不僅有「興趣」「娛樂」的作用，香港範圍內發現的沿海區域新石器時代沙丘遺址較多，反之歷史時期的磚室墓僅李鄭屋漢墓一座，如鄰近的廣東廣州南越王宮署及王墓、湖南長沙馬王堆漢墓、湖北江陵漢墓等西漢遺址、遺跡的考古發現很大程度補充了香港民眾對西漢文化認識的缺失。